# 1.5. Символный ввод-вывод

Функция `getchar` считывает следующий символ текстового потока ввода и возвращает его в качестве своего значения.

Функция `putchar` выводит символ.

Для хранения символьных данных предназначен тип `char`, но можно использовать и любой другой целочисленный тип.

Существует порблема, как отличить конец входного потока от обычного символа данных. Функция `getchar` решает ее, возвращая при окончании потока ввода особое значение, которое нельзя перепутать ни с каким настоящим символом. Это значение называется `EOF` -- сокращение от "end of file". Необходимо объявить переменную `c` принадлежайщей к типу достаточного объема, чтобы вместить любое значение, возвращаемое из `getchar`. Тип `char` для этого не подходит, поскольку переменная `c` должна вмещать как любой возможный символ, так и `EOF`. Можно использовать `int`.

Символическая константа `EOF` -- это целое число, определенное в файле `<stdio.h>`, но ее конкретное числовое значение не играет роли, коль скоро оно не совпадает ни с одним из возможных значений типа `char`. Реальное значение `EOF` является отрицательным числом, зависящим от системы (в основном −1), что гарантирует несовпадение с кодом символа. Для указания терминалу в UNIX и Linux `EOF` следует воспользоваться комбинацией клавиш Ctrl+D. В Windows — Ctrl+Z.

## 1.5.1 Копирование файлов
Наверно, это что-то типа `cat`.

Пример [программы](../examples/1.5.1_1.c), копирующей входной поток в выходной по одному символу.
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int c;
    c = getchar();
    while (c != EOF) {
        putchar(c);
        c = getchar();
    }   
    return 0;
}
```

Или [так](../examples/1.5.1_2.c).
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int c;
    c = getchar();
    while ((c = getchar()) != EOF)
        putchar(c);
    return 0;
}
```

Упражнения:
 - [1.7.](../tasks/1.7.c) Напишите программу для вывода значений константы `EOF`. Ответ: `EOF = -1`.