# 5.10. Аргументы командной строки

При вызове функции `main` она получает два аргумента.
 - `argc` (от *argument count -- счетчик аргументов*) содержит количество аргументов командной строки, с которым была запущена программа.
 - `argv` (от *argument vector -- вектор аргументов*) указывет на массив символьных строк, содержащих сами аргументы, -- по одному в строке

## Программа `echo`

Программа `echo` выводит свои аргументы в одной строке, разделяя их пробелами. Пусть программа запущена таким образом:
```bash
echo hello, world
```
Тогда она выведет
```bash
hello, world
```
По определению `argv[0]` содержит имя, под которым запускается программа, поэтому `argс` всегда не менше 1. Если счетчик `argс` равен 1, то после имени программы нет никаких аргументов командной строки.

В приведенном примере `argс` равен 1, а `argv[0]`, `argv[1]` и `argv[2]` содержат соответственно "`echo`", "`hello,`" и "`world`". Первый необязательный аргумент храниться в `argv[1]`, а последний -- в `argv[argc-1]`. Кроме того, стандарт требует, чтобы элемент `argv[argc]` был нулевым указателем.

Версия программа `echo`:
- [Первая](../examples/echo_v1.c): `argv` как массив символных указателей
- [Вторая](../examples/echo_v2.c): инкрементирование указателя `argv`, являющегося увказателем на указатель на `char`.
- [Третья](../examples/echo_v3.c): то же самое, что и вторая, но другой вариант использования `printf` с условием для форматированного вывода.

При компиляции называем исполняемы файл `echo_vX`:
```bash
gcc echo_v1.c -o echo_v1
./echo_v1 hello, world
```

## Программа `grep`
Усовершенствуем [программу](../../ch4/examples/4.1_grep.c) `grep` из раздела [4.1](../../ch4/content/4.1.md). Пусть образец поиска задается первым аргументом командной строки.

Реализация [тут](../examples/5.10_grep_v2.c).